---
title:  "[ADSP] 1과목 2장 데이터의 가치와 미래"
excerpt: "ADSP 1과목 2장 데이터의 가치와 미래를 정리해보자."

categories:
  - ADSP

tags:
  - license

toc: true
toc_sticky: true

date: 2021-10-13
last_modified_at: 2021-10-13
---

# 빅데이터의 이해
빅데이터는 기존 데이터 처리 애플리케이션이나 관리 툴로는 다루기 어려운 데이터세트의 집합이다.  
## 3V
데이터의 **양(Volume)**, 데이터 유형과 소스 측면의 **다양성(Variety)**, 데이터 수집과 처리 측면에서 **속도(Velocity)** 3가지 측면의 급증으로 인한 현상.
## 관점의 범위에 따른 정의

|데이터 변화|기술 변화|인재, 조직변화|    
|:---:|:---:|:---:|  
|3V(규모, 형태, 속도)|새로운 데이터 처리, 저장, 분석 기술 및 아키텍처|Data Scientist 같은 새로운 인재|  

각각 좁은 범위, 중간 범위, 넓은 관점으로 정의하는 방식이다.  
최근에는 가치(Value), 시각화(Visualization), 정확성(Veracity)를 포함한 4V의 개념이 생성되고 있다.  
## 빅데이터의 기능
빅데이터에 거는 기대를 표현한 비유는 다음과 같다.
- 산업혁명의 석탄, 철
  - 제조업 뿐 아니라 서비스 분야의 생산성을 획기적으로 끌어올려 사회, 경제, 문화, 생활 전반에 혁명적 변화를 가져올 것으으로 기대된다.
- 21세기의 원유
  - 산업 전반의 생산성을 한 단계 향상시키고, 기존에 없던 새로운 범주의 산업을 만들어낼 것으로 전망된다.
- 렌즈
  - 렌즈를 통해 현미경이 생물학 발전에 미쳤던 영향만큼이나 데이터가 산업 발전에 영향을 미칠 것으로 기대된다.
- 플랫폼
  - 공동 활용의 목적으로 구축된 유무형의 구조물

## 빅데이터가 만들어 내는 변화
1. **사전처리** -> **사후처리**
    - 정해진 특정한 정보만 처리하는 것이 아닌, 많은 데이터를 모으고 그 데이터를 조합해 숨은 정보를 찾아냄
1. **표본조사** -> **전수조사**
    - 샘플링이 주지 못하는 패턴이나 정보를 얻을 수 있는 전수조사로 변화
1. **질** -> **양**
    - 모든 데이터를 활용할 때, 훨씬 더 많은 가치를 추출할 수 있다는 관점
1. **인과관계** -> **상관관계**
    - 데이터 기반의 상관관계 분석이 주는 인사이트가 미래 예측을 점점 더 압도해 가는 시대 도래

# 빅데이터의 가치와 영향

## 빅데이터의 가치
- 데이터 활용 방식: 재사용, 재조합, 다목적용 개발
- 새로운 가치 창출
- 분석 기술 발전: 클라우드 분산 컴퓨팅과 새로운 분석 기법의 등장으로 가치 없는 데이터도 거대한 가치를 만들어낼 가능성이 높아짐

## 빅데이터의 영향
빅데이터가 시장에 미치는 영향
- 기업: 혁신과 경쟁력, 생산성 향상
- 정부: 환경 탐색, 상황분석, 미래대응
- 개인: 목적에 따라 활용

# 비즈니스 모델

## 빅데이터 활용 기본 테크닉

- **연관규칙 학습 (Association rule learning)**
  - 어떤 변인들 간에 주목할 만한 상관관계가 있는지를 찾아내는 방법
  - ex) A를 구매한 사람이 B를 더 많이 사는가?
- **유형분석 (Classification tree analysis)**
  - 새로운 사건이 속하게 될 범주를 찾아내는 일
  - ex) 이 사용자가 어떤 특성을 가진 집단에 속하는가?
- **유전 알고리즘 (Genetic algorithm)**
  - 최적화가 필요한 문제의 해결책을 자연선택, 돌연변이 등과 같은 메커니즘을 통해 점진적으로 진화시켜 나가는 방법
  - ex) 최대의 시청률을 얻으려면 어떤 프로그램을 어떤 시간대에 방송
- **기계학습 (Machine Learning)**
  - 훈련 데이터로부터 학습한 알려진 특성을 활용해 '예측'하는데 초점
  - ex) 넷플릭스 영화 추천알고리즘
- **회귀분석 (Regression analysis)**
  - 독입변수를 조작함에 따라, 종속변수가 어떻게 변하는지를 보면서 두 변인의 관계를 파악
  - ex) 구매자의 나이가 구매 차량의 타입에 어떤 영향을 미치는가?
- **감정분석 (Sentiment analysis)**
  - 특정 주제에 대해 말하거나 글을 쓴 사람의 감정을 분석
  - ex) 새로운 환불 정책에 대한 고객의 평가는 어떤가?
- **소셜 네트워크 분석 (Social network analysis)**
  - 영향력있는 사람을 찾아낼 때 사용
  - ex) 고객들 간 관계망은 어떻게 구성되어 있나?

  # 위기 요인과 통제 방안

  ## 빅데이터 시대의 위기 요인
  1. 사생활 침해
      - 개인정보가 포함된 데이터를 목적 외에 활용할 경우 위협으로 변형
  1. 책임 원칙 훼손
      - 분석대상이 되는 사람들이 예측 알고리즘의 희생양이 될 가능성 증가
  1. 데이터 오용
      - 일어난 일에 대한 데이터에 의존하기 때문에 이를 바탕으로 미래를 예측하는 것은 항상 맞을 수는 없음
    
  ## 위기 요인에 따른 통제 방안
  1. 동의에서 책임으로
      - 개인정보 제공자의 동의에서 개인정보 사용자의 책임으로 해결
  1. 결과 기반 책임 원칙 고수
      - 예측 자료에 의한 불이익을 당할 가능성을 최소화
  1. 알고리즘 접근 허용
      - 알고리즘에 대한 접근권을 제공하여 예측 알고리즘의 부당함을 반증할 수 있는 방법 공개

  # 미래의 빅데이터

  ## 빅데이터 활용의 3요소
  빅데이터 활용의 기본 3요소는 다음과 같다.
  1. **데이터**
      - 모든 것을 데이터화하는 현 추세로 축적된 데이터를 통한 창의적인 분석이 가능해져, 새로운 가치로 부상하고 있다.
  2. **기술**
      - 스스로 학습하고 데이터를 처리할 수 있는 인공지능 기술이 출현하였다.
  3. **인력**
      - 빅데이터의 다각적 분석을 통한 인사이트 도출이 중요해지고 있따.
