---
title:  "[ADSP] 2과목 오답노트"
excerpt: "ADSP 2과목 헷갈리거나, 모르는거 정리하기"

categories:
  - ADSP

tags:
  - license

toc: true
toc_sticky: true

date: 2021-10-22
last_modified_at: 2021-10-22
---

# 2과목 문제
## 데이터 유형
- 정형 데이터
    - ERP
    - CRM
    - SCM
- 반정형 데이터
    - 로그 데이터
    - 모바일 데이터
    - 센싱 데이터
- 비정형 데이터
    - 영상
    - 음성
    - 문자

## CRISP-DM 모델링 단계 수행 태스크
- 모델링 기법 선택
- 모델 테스트 계획 설계
- 모델 작성
- 모델 평가

## 비즈니스 모델 캔버스의 채널 기능
- 기업이 고객세그먼트에게 가치를 제안하기 위해 커뮤니케이션을 하고 상품이나 서비스를 전달하는 방법
- 커뮤니케이션, 물류, 판매채널 등 기업과 고객의 인터페이스 전반
- 고객에게 벨류 프로포지션 전달
- 구매 고객에 대한 에프터서비스 제공
- 상품이나 서비스에 대한 고객의 이해 높임

## 비즈니스 모델 캔버스 구성단위
업무 - 제품 - 고객 - 규제와 감사 - 지원 인프라

## 데이터 타당성 평가
- 데이터 존재 여부
- 분석 시스템 환경
- 분석역량에 대한 검토
- 경제적 타당성은 비용대비 효익의 관점

## 하향식 데이터 분석 기획 - 문제 탐색 단계
- 빠짐 없이 문제 도출, 식별
- 문제를 해결함으로써 발생하는 가치에 중점
- 비즈니스 모델 캔버스는 문제 탐색 도구로 활용
- 분석 유즈케이스로 표기하는 것이 필요

## '분석 준비도'의 분석 데이터 진단 항목
- 데이터 충분성
- 신뢰석
- 적시성
- 비구조적 데이터 관리
- 외부 데이터 활용 체계
- 기준 데이터 관리(MDM)

## 분석 준비도 파악 - 분석 업무 파악 영역
- 발생한 사실 분석 업무
- 예측 분석 업무
- 시뮬레이션 분석 업무
- 최적화 분석 업무
- 분석 업무 정기적 개선

## Self Service Analytics
- 포함 되어야 하는 주요 기능은 BI도구, Ad hoc Report, OLAP, Visual Discovery, MachineLearning
- Reference Method의 작성 및 공유, 표준 데이터의 활용, 데이터 거버넌스, 도구 사용에 대한 지속적인 교육 필요
- R, Python 등의 데이터 분석 언어와 많은 통계적 지식 필요
- 분산처리는 지원하지 않음

## 프로젝트 위험 대응
- 회피(Avoid)
- 전이(Transfer)
- 완화(Mitigate)
- 수용(Accept)

## 데이터 저장소 관리
데이터 거버넌스 체계에서 데이터 저장소(Repository) 관리란 메타데이터 및 표준 데이터를 관리하기 위한 전사 차원의 저장소로 구성된다. 저장소는 데이터 관리 체계 지원을 위한 워크 플로우 및 관리용 응용소프트웨어를 지원하고 관리 대상 시스템과의 인터페이스를 통한 통제가 이루어져야 한다. 또한 데이터 구조 변경에 따른 사전영향평가도 수행되어야 효율적인 활용이 가능하다.

## 문제 정의 단계
문제 탐색을 통해서 식별된 비즈니스 문제를 변환하는 단계로써, 문제 탐색 단계가 무엇을 어떤 목적으로 수행해야 하는가에 대한 관점이었다면, 문제 정의단계는 이를 달성하기 위해서 필요한 데이터 및 기법(How)를 도출하기 위한 데이터 분석의 문제로의 변환을 수행하게 된다.  

## 의사코드
분석 모델을 가동중인 운영시스템에 적용하기 위해서는 모델에 대한 상세한 "알고리즘 설명서" 작성이 필요하다. "알고리즘 설명서"는 "시스템 구현"단계에서 중요한 입력 자료로 활용되므로 필요시 의사코드 수준의 상세한 작성이 필요하다.

## 분석과제 관리 프로세스
분석과제 관리 프로세스는 크게 과제 발굴과 과제 수행으로 나누어진다. 조직이나 개인이 도출한 분석 아이디어를 발굴하고 이를 과제화하여 분석과제 풀(Pool)로 관리하면서 분석과제가 확정되는 분석과제 실행, 분석과제 진행 관리, 분석과제 결과 공유/개선의 분석관계 관리 프로세스를 수행하게된다.

## 비즈니스 모델 캔버스
비즈니스 모델 캔버스는 9가지 블록을 단순화하여 업무, 제품, 고객단위로 문제를 발굴하고 이를 관리하는 규제와 감사, 지원 인프라 영역으로 나눠 분석 기회를 도출한다.

## KDD 분석 방법론 - CRISP-DM 방법론
KDD 분석 방법론에서 잡음, 이상치, 결측치를 식별하여 분석용 데이터셋을 선택하고 분석에 필요한 변수 등을 선정하는 단계와 유사한 CRISP-DM 단계는 데이터 준비단계이다.

## 나선형 모델
- 반복을 통하여 점증적으로 개발하는 방법
- 처음 시도하는 프로젝트에 적용 용이
- 관리 체계를 효과적으로 갖추지 못한경우 복잡도 상승

## 능력 성숙도 통합모델(CMMI)
- 소프트웨어와 시스템공학의 역량 숙성도를 측정하기 위한 모델
- 소프트웨어 품질보증과 시스템 엔지니어링 분야의 품질보증기술을 통합하여 개발
- 1~5단계로 구성되어있음

## ISP(Information Strategy Planning)
- 기업 및 공공기관에서 시스템 중장기 로드맵을 정의하기 위해 수행
- 정보기술 또는 정보시스템을 전략적으로 활용하기 위하여 조직 내, 외부 환경을 분석하여 기회나 문제점 도출
- 사용자의 요구사항을 분석하여 시스템 구축 우선순위 결정
- 중장기 마스터플랜을 수립하는 절차